---
title: QuantLib 金融计算——原理之利率互换的分析
date: 2021-02-17 #YYYY-MM-DD HH:MM:SS +/-TTTT
categories: []
tags: [QuantLib]
description: 介绍 QuantLib 中如何实现与利率互换相关的计算。
---

> 以下文字源自我对源代码的理解，如有不同意见，欢迎留言讨论或发邮件（`xuruilong100@163.com`）

# QuantLib 金融计算——原理之利率互换的分析

## 两类分析

利率互换的分析分为两大类：
* 正向分析：对存续合约估值、计算敏感性等；
* 逆向分析：根据最新合约的报价推算利率期限结构。

在 QuantLib 中，正向分析的功能由若干具体的利率互换类提供，例如 `VanillaSwap` 和 `OvernightIndexedSwap`，他们都是 `Swap` 的派生类。通常来说，根据某个期限结构构造一个定价引擎，再将引擎配置到互换对象上就可以进行正向分析了。

逆向分析的本质其实是 [Bootstrap](https://xuruilong100.github.io/posts/QuantLib-%E9%87%91%E8%9E%8D%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%B9%8B-Bootstrap/ "QuantLib 金融计算——原理之 Bootstrap")，这部分功能则需要借助由特定的“辅助类”实现，这些辅助类通常以 `XXXRateHelper` 的形式命名，例如 `SwapRateHelper`（对应 `VanillaSwap`）和 `OISRateHelper`（对应 `OvernightIndexedSwap`）。互换的辅助类通常会持有一个对应类型的互换对象，以此来拥有定价的功能，进而测算出理论报价与市场报价的差距。

## 互换分析的计算任务

从业务的角度看，利率互换的分析可以被分解为若干计算任务（特别是在正向分析中），而从程序涉及的角度看，这些计算任务可以抽象成为特定的类，这些类以组件的形式相互协作，共同完成分析计算。

逆向分析所涉及的计算任务较少，因为关键计算可以委派给所持有的互换对象。

正向分析所设涉及的计算任务主要有如下两个：
* 推算出固定端的现金流，通常也是最简单的任务，仅需要一个日期列表和一个期限结构（贴现用）即可。
* 推算出浮动端的现金流，这项任务稍微复杂一些，需要一个日期列表和一或两个期限结构（用于推算浮动端利率和贴现因子），而确定浮动端利率的过程本身可能较复杂（例如在 OIS 或 FR007 互换中），可以视为一个子任务。

在 QuantLib 中，推算固定端现金流的功能由 `FixedRateLeg` 类提供。

推算浮动端现金流的功能则因具体的利率互换而不同，例如，对 `VanillaSwap` 来说要用 `IborLeg`，对 `OvernightIndexedSwap` 来说要用 `OvernightLeg`。这些 `XXXLeg` 的内部结构大同小异，他们通常会先根据日期列表生成出现金流列表，每一期的现金流由一个 `XXXCoupon` 对象表示，`XXXCoupon` 对象会配置一个 `XXXCouponPricer` 对象，用来最终确定浮动端的利率。

以 `OvernightIndexedSwap` 为例，`OvernightLeg` 会根据日期列表生成一个向量表示浮动端现金流，向量中的每个元素都是一个 `OvernightIndexedCoupon` 对象，`OvernightIndexedCoupon` 对象会自动为自己配置一个 `OvernightIndexedCouponPricer` 对象。`OvernightIndexedCouponPricer` 的 `swapLetRate` 方法最终确定浮动端的利率。

不同 `XXXCouponPricer` 的 `swapLetRate` 方法略有不同，`OvernightIndexedCouponPricer` 会计算计息区间内所有隔夜利率的复利利率，而 `ArithmeticAveragedOvernightIndexedCouponPricer` 则会计算隔夜利率的算数平均。

## 开放问题：如何实现 FR007 互换的相关分析？

搞懂了 QuantLib 如何处理利率互换之后，实现 FR007 互换的思路也就清晰了，就是要实现若干基本组件，例如 `ChinaFixingRepoCoupon` 和 `ChinaFixingRepoCouponPricer` 等等，具体的代码编写可以参考 `OvernightIndexedSwap` 相关组件的实现。
